Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
So, Richard bist du noch da? Natürlich, wo soll ich hingehen? Wo soll ich in der Zwischenzeit
hingehen? Du sagst, naja jetzt habe ich keinen Bock mehr, ich gehe jetzt weg, ich gehe jetzt
weg. Ich brauche die Folge, ich muss ja die Folge aufnehmen, weil sonst keine Zeit.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für
Woche eine Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd. Und das Besondere ist, dass
der eine nie weiß, was der andere in der Woche erzählt. Und wir sind bei Folge 229
angekommen, Richard. So ist es, fast 230. Warte mal, erstmal, weißt du noch, warum
es letzte Woche ging, Richard? Ja, natürlich weiß ich das noch, weil es
war ja erst letzte Woche. Deswegen erinnere ich mich noch gut daran, dass du eine Folge
über die quasi Entdeckung des ersten künstlichen Pigments gemacht hast, Berliner Blau.
Sehr gut. Du sagst jetzt so, in einer Woche kann man einiges vergessen.
Ja, schon, aber nicht die Zeitsprung Folge der Vorwoche. Ich bin einer von zwei Leuten,
die Zeitsprung machen. Also wenn jemand das nicht vergessen sollte, dann ich.
Sehr gut. Ja, also eine gute Zusammenfassung der letzten Folge ist ging um das Berliner
Blau. Ist letzte Woche Feedback aufgelaufen zu irgendwelchen Folgen?
Mir fällt jetzt gerade nichts ein. Nein, ich würde sagen nein. Ich habe mir nichts aufgeschrieben.
Aber weißt du, wir sind da ja nicht so streng. Wir können ja auch in zehn Folgen über die
Folge von vor zehn Wochen oder so was bringen. Das stimmt. Also es sollte zum Beispiel Neuigkeiten
geben, was die Hasen und Kaninchen angeht. Ja, na bitte, komm. Nicht ermutigen die Leute
diesbezüglich. Das ist nicht nötig. Sehr gut. Ich glaube, die Sache ist abgeschlossen.
Es ist jeder weiß mittlerweile, dass ich Unsinn geredet habe, auch dass sie im Feedback wieder
Unsinn geredet haben und all solche Geschichten. Belassen wir es einfach dabei.
Sehr gut. Dann machen wir das. Letzte Woche waren wir im 18. Jahrhundert unterwegs, sag
ich jetzt. Ja. Wo geht es diese Woche hin?
Es geht diese Woche in das 16. und 17. Jahrhundert. Und welcher Ort?
Wieder ein bisschen zurück. Welcher Ort kann ich dir genau sagen? Denn ich fange jetzt
einfach mal an, diese Geschichte zu erzählen und der Ort kommt auch gleich mal vor.
Ja, sehr gut. Wir springen jetzt zum 29. Dezember 1610.
Und am Abend dieses Tages verschaffen sich bewaffnete Männer Zugang zu einem Kastel
am Fuße der Burg Czajte im damaligen Königreich Ungarn. Und der Mann, der diese bewaffneten
Männer anführt, ist der Palatin von Ungarn, also quasi der Vizekönig, der zweite Mann
im Staat. Und dieser Mann ist ein gewisser Gyorge Turco.
Gyorge Turco? Oder Georg auch, wenn wir es deutsch aussprechen.
Er kommt gemeinsam mit drei weiteren Noblemännern. Gemeinsam mit diesen Männern verschaffen
sie sich eben Zugang zu diesem Kastel und sie treffen dort auf die Hausherrin. Diese
Hausherrin ist gerade dabei, ihr Abendessen zu sich zu nehmen mit ihrem Gefolge und so
weiter. Und sie wird gleich einmal festgenommen. Während die anderen Männer sich dran machen,
dieses Anwesen zu durchsuchen. Und sie finden laut dieser Aufzeichnungen des Turco den
Leichnam eines jungen Mädchens, das offenbar zu Tode geprügelt worden ist. Dann hinter
einer Tür, aus der sie Schreie hören, treffen sie dann auf drei alte Frauen und einen Mann,
die auch gerade dabei sind, ein Mädchen zu schlagen. Die Soldaten nehmen dann diese vier
Bediensteten fest und zerren dann diese Gräfin und ihre Bediensteten aus dem Haus und verlautbaren
jetzt, dass sie im Namen des Königs verhaftet ist. Danach werden die Männer des nahgelängenden
Dorfes in diese Burg-Chaitä geschickt, um sie von oben bis unten zu durchsuchen. Und
was sie dort finden, wird dann der Auftakt für eine Geschichte und vor allem für einen
Mythos sein, der die Menschen in Ungarn zu dieser Zeit zumindest die nächsten paar Jahre
sehr beschäftigen wird und die nächsten 100 Jahre auf die ein oder andere Art und Weise
die Fantasie der Leute ganz schön beflügeln wird und viele auch zum Schaudern bringen
wird.
Also nach der Einleitung wundert mich das nicht. Das klingt eher so, als wäre es aus
einer gut geschriebenen Netflix-Horrorserie.
Nicht umsonst. Aber von Anfang an, diese Gräfin, die festgenommen wird, ist dir, wenn ich dir
jetzt den Namen sage, wahrscheinlich ein Begriff. Kannst du dir vorstellen, wer es ist?
Ähm, nee.
Die Gräfin heißt Elisabeth Bathory.
Elisabeth Bathory.
Elisabeth Bathory. Und es kann sein, dass irgendwo tief
Ja.
tief in deinem Hirn du dir jetzt denkst, ah, irgendwo hab ich diesen Namen schon mal gehört.
In einer Zeitungfolge vielleicht, oder?
Es ist höchstwahrscheinlich in einer Zeitungfolge gefallen, dieser Name. Aber ich werde es noch
nicht zu viel verraten. Werden wir später noch drauf zu sprechen kommen.
Alles klar.
Diese Gräfin Bathory ist diesen Männern, die in dieses Kastell kommen, absolut keine
Unbekannte. Weil abgesehen davon, dass sie eine der reichsten und einflussreichsten Frauen
des Königreichs Ungarn ist, ist sie auch die Cousine dieses Vizekönigs. Und sie ist
auch die Schwiegermutter der anderen Noblemänner, die mit ihm mitgekommen sind. Diese Gräfin
Elisabeth Bathory, um jetzt kurz einmal ihr Leben auch zu umreißen und mit mir zu wissen,
mit wem wir es zu tun haben. Diese Gräfin wird im Jahr 1560 als die Tochter eines adligen
Offiziers und einer Adligen namens Anna Bathory von Chomlios geboren. Und diese Elisabeth
Bathory wird dann im Jahr 1571 mit nur elf Jahren mit Franz Nardusti verlobt. Und sie
heiraten dann schließlich im Jahr 1575 und ab diesem Zeitpunkt heißt sie dann Elisabeth
Bathory Nardusti, also Doppelname. Ihre Familie ist eine altehrwürdige Familie, also ist
einflussreich, quasi der höchste Adel im Land. Die Familie, in die sie einheiratet, ist zwar
nicht genauso alt und ehrwürdig, aber sie ist sehr reich und mächtig. Das wird dann
auch reflektiert in ihrer Hochzeit. Also diese Zeremonie der Hochzeit ist quasi wie eine
königliche Hochzeit und die Hochzeit findet statt auf einer heute nicht mehr existierenden
Burg in Warnow, in der heutigen Slowakei. Die Hochzeitsfeierlichkeiten gehen tagelang
und angeblich über 4500 Gäste und sogar Maximilian II., der damalige Kaiser des Heiligen
Römischen Reichs, wird eingeladen, lässt sich aber entschuldigen. Also wird er aber
eingeladen und zumindest ist es so eine große Angelegenheit, dass er sich sogar entschuldigen
lässt. Nach dieser Hochzeit beziehen sie dann die Burg Schächtiz, das ist der deutsche
Name für die vorhin schon erwähnte Burg, Zschäitte, die in der Nähe der Stadt Neutra,
deutscher Name, beziehungsweise Nitra, in der heutigen Slowakei liegt. Und nachdem
sie jetzt verheiratet sind, macht ihr Mann das, was er gelernt hat, nämlich er zieht
in den Krieg und sie führt zu Hause den Haushalt. Also sie kümmert sich um den Haushalt,
sie kümmert sich um die Anwesenen, Ländereien und so weiter. Er ist zu dieser Zeit im Krieg
gegen die Osmanen und wird auch dort zu so einer Art Kriegsheld. Sie kriegt dann auch
mehrere Kinder, also er kommt immer wieder zurück, also so ist es nicht, so dass sie
dann auch schwanger wird und Kinder kriegt. Ab dem Jahr 1585 passieren dann aber langsam
Dinge, die ein bisschen außergewöhnlich sind, beziehungsweise die ein bisschen schon darauf
hindeuten, wohin diese Geschichte geht. Und zwar passieren sie nämlich immer an jenen
Orten, an denen die Gräfin zu diesem Zeitpunkt ist, also die Orte, die sie besucht, zum Beispiel
auch in Wien. Man muss wissen, diese Familien, wie ich schon erwähnt habe, sind ja sehr
reich und haben einige Ländereien und sie haben natürlich auch unterschiedliche Burgen
und Schlösser und Anwesen. Das erste Vorkommnis, oder eines der frühesten, findet statt auf
einer Burg in Schava in Ungarn und ein Mädchen, das Teil des Gesinnes, also der Bediensteten
ist, stirbt. So nicht außergewöhnlich, aber es ist so, als der Priester des Ortes dann
hinkommt und normal ist es so, wenn der dann hinkommt, dann ist der Sarg noch offen und
er kann so seine Sachen machen, die man halt macht als Priester. Als er hinkommt, ist
dieser Sarg schon geschlossen, also geschlossen und versiegelt und er fragt dann, was los
ist, warum der schon versiegelt ist und die Gräfin erklärt ihm dann, dass dieses Mädchen
an der Cholera erkrankt sei und sie will im Dorf keine Panik hervorrufen und im Grunde
auch das Dorf schützen etc. und deswegen ist dieser Sarg schon versiegelt. Es bleibt
aber nicht dabei. Im Laufe der Jahre verschwinden dann immer wieder Mädchen oder kommen auf,
wie soll ich sagen, miseriöse Art und Weise dann zu Tode. Im Jahr 1601 wird ihr Mann dann
krank und er bleibt dann auch längere Zeit krank und stirbt dann im Jahr 1604. Elisabeth
hat in der Zwischenzeit schon ihren Bruder Stefan beerbt, der gestorben ist, der keine
Kinder gehabt hat und der ihr so gut wie alles von seinem Reichtum vererbt hat. Jetzt ist
es so, dass nachdem sie ihren Bruder beerbt hat, sie auch ihren Mann beerbt und sie hat
jetzt halt Geld und Lehen und Burgen und Ländereien, die sich über ein riesiges Gebiet erstrecken.
Also Transsilvanien bis Österreich und wie soll ich sagen, sie regiert jetzt auch über
dieses Gebiet und herrscht über dieses Gebiet und herrscht auch so über ihre Familie, weil
sie ist jetzt quasi das Oberhaupt dieser Familie. Sie ist auch diejenige dann, die ihre Tochter
Anna verheiratet, ihre Tochter Katharina bringt sie ebenfalls unter die Haube, wie man so
schön sagt und trotzdem hängt ihr noch immer was nach, nämlich diese Geschichten über
diese Mädchen, die verschwinden und auch über diese Art und Weise, wie sie mit ihren
Bediensteten umgeht und zwar geht sie einfach sehr, sehr grausam mit ihren um. Also es wird
ihr nachgesagt, dass sie sehr sadistisch sei, wie man heutzutage sagen wird. Zu dem Zeitpunkt
hat es diesen Begriff ja so noch nicht gegeben. Anscheinend ist es so, dass sie Gefallen
daran findet, ihren bediensteten Schmerzen zuzufügen und zwar auf alle erdenkliche
Arten und Weisen und es ist jetzt so, diese Geschichte von Elisabeth Barthory ist in gewissen
Kreisen und mit gewissen Kreisen kreise man jetzt vor allem Leute, die sich gerne mit
True Crime auseinandersetzen. Also ist dort sehr beliebt und wie so oft bei True Crime
finden die Leute, die diese Geschichten erzählen, dann immer große Freude daran auch im Detail
zu erzählen, was alles gemacht worden ist, grausames. Es gibt viele Details in den Aufzeichnungen
dazu, was sie alles gemacht hat. Es sind grauenhafte Details, es ist nicht schön, aber was Grausamkeiten
angeht, möchte ich es eigentlich bei dem belassen, was ich anfangs schon erklärt habe. Auf jeden
Fall, es wird ihr nachgesagt, dass sie ihren Bediensteten grauenhafte Dinge antut und eine
Sache, die vor allem immer wieder vorkommt, ist etwas, was ihr dann schlussendlich auch
einen Spitznamen einbringt, beziehungsweise einen Namen, unter dem sie dann später auch
bekannt worden ist und zwar die Blutgräfin. Und jetzt sind wir im Grundscher so in diesem
Gebiet der Legende, also die Sage der Blutgräfin und es wird dieser Elisabeth Bathory nachgesagt,
beziehungsweise es wird gesagt, dass sie eine wahnsinnig schöne Frau gewesen sei. Es ist
recht schwierig, das so zu bewahrheiten, weil es gibt im Grund nur ein Porträt von
ihr, das gibt es in unterschiedlichen Ausformungen, von denen immer behauptet wird, dass das eine
das echte sei und so weiter. Aber auf jeden Fall auf diesem Gemälde sieht man eine recht
junge Frau in einem leichten Kleid, das heißt, sie ist wahrscheinlich so während dem Sommer
gemalt worden, dieses Porträt. Sie hat dunkle Haare, die sind recht streng zurückgebunden
und sie hat recht hohe Stirn. Übrigens zu der Zeit, was recht beliebt war, war, dass
sich Frauen den Haaransatz ausrosiert haben, mit der Stirn höher wirkt.
Ha, hohe Stirn, das ist ein Altszeichen.
Ja, einfach ein Schönheitsmerkmal.
Ja, deshalb freue ich mich auch, dass meine Stirn im Alter immer höher geworden ist.
Deswegen wirst du immer schöner dann.
Genau.
Jetzt ist der Zeitpunkt, von dir Porträts anfertigen zu lassen für die Nachwelt. Ja,
werden dann mal über dich die Geschichten erzählt werden.
Sehr schön.
Auf jeden Fall, sie soll sich angeblich wirklich sehr um ihr Aussehen gekümmert haben und
deswegen passt diese Sage, die existiert hat über sie so. Und zwar soll sie, während
sie ihr Bedienstete angekleidet hat, kommt sie irgendwie so, dass sie etwas Unangenehmes
macht oder so und die Gräfin ist sehr züren und sie schlägt ihr ins Gesicht. Sie schlägt
ihr ins Gesicht, sodass sie das Blut aus der Nase ihrer Bediensteten spritzt und dieses
Blut spritzt dann so auf ihre Hand und die Gräfin wischt dann das Blut von der Hand
und sie wischt es ab. Und anscheinend ist es so, dass sie dann sieht, dass dort, wo
das Blut war, sie keine Falten mehr hat. Also, dass jetzt der Teil, der vom Blut bedeckt
war, ganz jugendlich ausschaut. Und zu diesem Zeitpunkt, der Sage nach, ist sie auch schon
in einem Alter, wo sie so viel Falten hat, wo es sie gestört hat. Weil sie eigentlich
diese schöne Frau ist und sie hat jetzt Falten und dann erkennt sie plötzlich, ah, wenn
das Blut ihre Haut bedeckt, dann wird diese Haut wieder schön. Und ab diesem Moment ist
sie von diesem Gedanken besessen, dass sie ihre Haut verjüngern kann, indem sie in Blut
badet. Und der Sage nach ist es dann eben so, dass sie sich ab diesem Zeitpunkt in regelmäßigen
Abständen Mädchen ausbluten hat lassen, um dann in ihrem Blut zu baden, um sich zu
verjüngen. Weiß man, ob sie getestet hat, ob es wirklich
Menschenblut sein muss? Hätte ja auch Tierblut verwenden können.
Es gibt, die Geschichten sind mannigfaltig, die sich darum drehen. Es gibt unterschiedliche
Ursprünge dieser Erkenntnis, dass Blut dafür sorgt, dass sie dann schöner wird. Schlussendlich
kommt sie dann eben drauf und das ist dann quasi von Sage zu Sage unterschiedlich, dass
am besten funktioniert, wenn das Blut einer Jungfrau ist.
Ja, klar. Aber wie so oft bei solchen Geschichten,
es wird einfach ausgeschmückt und dazugedichtet etc. Was hier auch sehr interessant ist,
dass in diesen Geschichten gerne erzählt wird, dass diese Menschen in eine eiserne Jungfrau
gesteckt werden. Und du weißt, die eiserne Jungfrau ist so dieses Gerät des Menschengroßes
und wo Stacheln sind in regelmäßigen Abständen und man stellt die Leute rein und schließt
dieses Gerät und sie bluten dann aus. Interessanterweise ist zum Beispiel auch die eiserne Jungfrau
ja etwas, was in der Neuzeit erfunden worden ist als mittelalterliches Folterinstrument.
Hat so im Mittelalter ja gar nicht existiert. Das ist diese Geschichte, die erzählt wird
über Elisabeth Bathory und warum sie anfängt, bedienstete Mädchen zu töten. Wie ist es
zu dieser Sage gekommen? Wie so oft ist es so, dass erst viel später eigentlich von
jemandem aufgeschrieben worden ist. Hier ist es so, dass der erste, der das so aufgeschrieben
hat, ein Jesuitenpriester ist, namens Laszlo Turoci und der findet in den 1720er Jahren
im Dachboden der Burg Bydka Aufzeichnungen über einen Prozess. Und Teile dieser Informationen
verwendet er jetzt in einem Buch, das er schreibt. Dieses Buch hat eigentlich mit Elisabeth Bathory
nicht wahnsinnig viel zu tun. Es heißt Ungaria Suiscum Regibus Compendio Data, also quasi
ein Kompendium, ein datiertes Über Ungarn und seine Könige. Und er fügt dann quasi
diese Geschichte hinzu in diesem Kompendium und beschreibt eben dazu, dass sie diese Mädchen
umgebracht hat, weil sie in deren Blut baden hat wollen. Und wenn ich jetzt sage 1720er
Jahre und Blut und all diese Geschichten, dann denkst du natürlich an was für eine
Sache? An hier Graf Dracula und Transylvanien.
Ja und den Vampirismus. Ach der Vampirismus, ja und da gibt es auch
schon eine Folge zu. Eben, da gibt es eine Folge und der fleißige
Zeitsprung Geschichten Vorbereiter, der ich bin, habe ich natürlich nachgeschaut, was
das für eine Folge ist und es ist Folge 35 aus unserem Frühwerk. Noch im ersten Jahr
Magia Postuma Vampirismus in Zeiten der Aufklärung. Von dir erzählt.
Ja, aber die Titel waren noch so schmissiger. Da haben wir uns noch Mühe gegeben. Heutzutage
einfach nur irgendwas, weil ja, so sind wir. Diese Geschichte dieses Jesuitenpriestes wird
dann in weiterer Folge von einem Akademiker übernommen, einem gewissen Mathé Bell, der
das in seine Enzyklopädie über die Geschichte und Geografie Ungarns steckt. Und weil er
eben ein Gelehrter war, ein Akademiker, wird das auch nicht hinterfragt. Du fragst dich
jetzt natürlich, was ist aber wirklich passiert? Vor allen Dingen, weil du hast jetzt gerade
gesagt, es gibt Prozessakten und die deuten ja darauf hin, dass irgendwas tatsächlich
passiert ist. Also wie so oft, die Faktenlage ist relativ
dünn. Ich habe aber vorher gesagt, es fängt an mit diesen Gerüchten, dass hier was faul
ist und das häuft sich dann. Also es werden immer mehr Geschichten über Elisabeth Báthory
und diese Frauen, diese Mädchen eigentlich, die verschwinden, erzählt. Und ab 1602 werden
diese Gerüchte so laut, dass im Jahr 1604 mehrere Beschwerden gegen sie eingebracht werden
mit dem Hinweis, man soll das untersuchen. Aber wie so oft, die Mühlen der Justiz mahlen
langsam und erst im Jahr 1610 wird dann der vorhin von mir erwähnte Turso damit beauftragt,
diese Sache zu untersuchen. Es werden daraufhin Zeugen befragt. Also es wird angefangen, zu
Leuten zu gehen, in den Dörfern zum Beispiel, von den Anwesen, von der Gräfin, wo sie ja
auch war und wo angeblich Mädchen verschwunden sind. Es werden Leute befragt und es wird
aufgezeichnet, was die erzählen und die sagen halt all diese Sachen aus. Sie sagen, diese
Mädchen sind verschwunden, die sind dort auf diese Anwesen der Gräfin gebracht worden,
sind gequält worden, sind gefoltert worden, sind grauenhaft malträtiert worden. Und in
erster Linie waren es Töchter dieser lokalen Bevölkerung dort, sind auf diese Anwesen
gebracht worden, so mit dieser Aussicht, dass sie ihre Stelle kriegen, als Mark zum Beispiel
oder einfach Teil dieses Gesindes werden. Später, wenn man diesen Aufzeichnungen bzw.
diesen Aussagen dieser Zeugen und Zeuginnen glauben darf, ist es so, dass sie sich nicht
damit zufrieden gegeben hat, dass sie die Kinder der lokalen Bevölkerung, also oft
Kinder von Bauern umgebracht hat, sondern dass sie auch die Töchter aus niedrigen Adelsfamilien
getötet hat. Die, die zu ihr geschickt worden sind, damit sie sie ausbildet, was jetzt
Etikette angeht, also Etikette am Hof und solche Dinge. Allerdings ist es so, dass
obwohl in diesen Zeugenaussagen die Aussagen relativ konsistent sind, kann man nicht all
diesen Zeugenaussagen glauben. Vor allem kann man auch nicht allen Geständnissen trauen,
die gemacht worden sind. Und Geständnisse sind gemacht worden von den vorhin erwähnten
vier Bediensteten, die quasi, wenn man diesen Aufzeichnungen von Toursho glauben darf, in
flagrante erwischt worden sind. Diese Bediensteten werden, nachdem sie festgenommen werden, befragt.
Diese vier übrigens heißen Dorotia, Ilona, Katharina und Janosch. Janosch ist der einzige
und wird auch Vizco genannt, was so viel heißt wie Junge. Die werden befragt, allerdings
werden sie zweimal befragt, einmal ohne und einmal mit Folter. Deswegen kann man schon
mal per se diesen Aussagen nicht wirklich trauen, diesen Geständnissen. Außerdem ist
es so, dass Toursho, also in dieser Einleitung, die ich erzählt habe, das ist basierend auf
den Aufzeichnungen von Toursho, er beschreibt quasi, dass er sie dabei in flagrante erwischt
hat, keine anderen Zeugen können das aber bestätigen. Angeblich sollen auch zwei Männer
dabei gewesen sein, als die Gräfin selbst einmal Mädchen foltert hat. Allerdings kommen
diese Aussagen erst später, ein halbes Jahr nachdem diese Geständnisse von den Bediensteten
kommen und die werden dann befragt, ob sie wirklich Zeugen dieser Folter gewesen wären
und sie sagen dann halt ja. Sie sind aber nicht vorher zum Toursho gegangen und haben
gesagt, ja wir haben das gesehen, sondern sind dann halt basierend auf den Geständnissen
dieser Bediensteten befragt worden und sagen, ja, ja, sie haben das gesehen. Abgesehen
von diesen beiden gibt es niemanden bei diesen Zeugenaussagen, die tatsächlich gesehen haben,
dass die Gräfin irgendjemanden gefoltert oder getötet hat. Erwähnt von diversen Zeugen
wird, dass sie angeblich 600 Mädchen umgebracht hat.
Was 600? 600 Mädchen. Angeklagt wird sie schließlich wegen
80. Ihr Ende ist dann so ein bisschen antiklimaktisch. Diese Hauptzeugen, also die unter Folter diese
Geständnisse hervorgebracht haben, die werden exekutiert. Werden relativ schnell exekutiert
und danach werden noch weitere weitere Zeugenaussagen gesammelt. Es ist nämlich so, dieser Toursho,
er hat kein Interesse daran, dass auch Elisabeth Barthory zu Tode verurteilt wird. Der König
allerdings, der will eine Todesstrafe. Toursho wehrt sich allerdings dagegen. Es gibt einen
Briefwechsel zwischen den beiden, wo klar wird, dass der König zuerst einmal zu einem
richtigen Prozess will. Er will einen offiziellen Prozess, er will, dass mehr Zeugen vernommen
werden und er will einen richtigen Prozess und dann will er eigentlich, dass sie zu Tode
verurteilt wird. Toursho will das nicht machen. Er sammelt trotzdem weitere Zeugenaussagen,
vor allem auch von Mitgliedern des Niederen Adels, wo teilweise dann Leute auch erzählen,
dass sie ihre Töchter hingeschickt haben zu Elisabeth Barthory und dass sie nicht mehr
zurückgekehrt sind, dass sie von ihr gefoltert worden seien etc. Aber niemand von denen weiß
es wirklich, ob sie von ihr umgebracht worden sind oder ob sie nicht zum Beispiel einfach
an einer Krankheit gestorben ist. Schlussendlich ist es dann so, dass sie zum Hausarrest verurteilt
und zwar auf der Burgscheite, also quasi ihrer Hausburg. Sie bleibt dann dort bis im August
1614, weil dann stirbt sie. Die Frage ist jetzt natürlich, was hat sie wirklich gemacht?
Hat sie wirklich diese Mädchen getötet? Hat sie wirklich diese Mädchen auf diese wahnsinnig
grauenhafte Art und Weise gequält? Oder ist es eventuell so, dass das Ganze vielleicht
nur eine Verschwörung war, eine Verschwörung gegen sie, weil sie einfach zu mächtig war?
Es gibt unterschiedliche Theorien, was das angeht. Elisabeth Barthory war Protestantin.
Da ist es so, dass eventuell der katholische Kaiser bzw. eben, dass es einen Zwist geben
hätte zwischen den Barthories und den Habsburgern. Was gegen diese Theorie spricht, ist, dass
dieser erste Aufruf, dass diese Vorkommnisse untersucht werden sollen, diese Beschwerden,
die werden eingebracht von einem Gießen Istvan Magyari und der ist selber lutheranischer Geistlicher.
Also wenn es jetzt wirklich so ein Ding wäre, worum es geht, dass es lutheranisch gegen katholisch,
dann wäre es komisch, wenn ein Lutheraner sie anklagt. Diese Feindschaft zwischen den
Barthories und den Habsburgern, die ja tatsächlich existiert und wir kennen diese Dynamik ja
auch schon und jetzt komme ich wieder zu dieser Einunfolge, die ich ganz am Anfang
erwähnt habe, auf die wir noch einmal zu sprechen kommen. Wir kennen das ja schon von
Barbara von Zili. Also Barbara von Zili ist ja auch eine Frau, der die schrecklichsten
Dinge nachgesagt worden sind. Also die schwarze Königin etc., die grausam war, auch nachgesagt
worden ist, dass sie eine Vampirin gewesen sei, dass sie Leute umgebracht hat, damit
sie ihr Blut trinken kann etc., wo es sehr wahrscheinlich ist, dass all diese Dinge erfunden
worden sind, um sie einfach schlecht dastehen zu lassen, vor allem auch dann im Nachhinein.
Ein gewisser Tony Thorn hat ein Buch über sie geschrieben und er zum Beispiel ist der
Meinung, dass sie unschuldig ist. Er ist nicht der einzige, der der Meinung ist. Es gibt
auch einen ungarischen Historiker namens Nagy, der auch der Meinung ist, dass sie unschuldig
ist und Opfer einer Verschwörung. Für ihn ist es relativ klar, dass das Ganze eine Intrige
war gegen sie und zwar angeführt von von Toursault, der von Anfang an im Grunde hier
eine große Schmierenkampagne führt gegen sie. Interessant ist auch, dass in diesem
Briefwechsel mit dem König wird irgendwie klar, er will diese Sachen nicht aus der Hand
geben. Also er will selber entscheiden, was mit ihr passiert und bei ihm ist es eben so,
im Grund will er nur Elisabeth Barthory loswerden, weil sie ihm zu mächtig ist. Und die Tatsache,
dass er diese Art Schmierenkampagne führt, wo es darum geht, dass Mädchen umgebracht
worden sind und nicht vielleicht sowas wie wie Verrat am König usw. deutet darauf hin,
dass er eine Anklage gesucht hat, die er noch selber regeln kann. Also wo er es dann nicht
in die Hände des Königs geben muss, sondern wo er das selber machen kann und abschließen.
Wenn man diesen Ausführungen von Toursault glauben darf und es ist dieses Buch, das er
geschrieben hat, kann man sagen, ist das mit den mit den meisten Quellen und der meisten
Literatur, die über das rausgeht, was es ursprünglich über sie gegeben hat. Also die
Prozessakten, die Zeugenaussagen, die Geständnisse sind im Grunde der ursprüngliche Corpus gewesen
und er hat sehr viel recherchiert, vor allem in Ungarn auch, hat Briefe gefunden, in Wien
auch, wo Dinge beschrieben werden, die im Grund sein Narrativ unterstützen. Der Konsens unter
den meisten anderen Historikerinnen und Historikern ist, dass sie das schon getan hat. Wir können
es nicht hundertprozentig sagen. Also es ist sehr sehr unwahrscheinlich, dass sie 600
Mädchen getötet hat. Es wäre nicht wahnsinnig unwahrscheinlich, dass sie 80 getötet hat.
Warum sie es getan hat, ist dann auch wieder so eine Frage, die von den unterschiedlichen
Historikerinnen und Historikern und auch Leuten, die nicht wirklich Historiker sind, unterschiedlich
beantwortet wird. Also einerseits ist es so, dass gesagt wird, dass es damals nicht wahnsinnig
außergewöhnlich war, dass der Hochadel im Grunde getan hat, was er will. Vor allem,
wenn es darum geht, dass es die Töchter von lokaler Bauernbevölkerung waren. Also da
hat es im Grunde keine Konsequenzen gegeben. Wenn die verschwunden sind, dann sind sie
verschwunden und der Hochadel hat sich solche Dinge eigentlich leisten können, weil ich
es vorher angesprochen habe, sie hat ja dann angeblich auch Töchter aus Adelshäusern
umgebracht, also niedrigem Adel. Wenn sie es wirklich gemacht hat, dann ist das höchstwahrscheinlich
das, was ihr das Genick gebrochen hat. Also jetzt nicht literally, weil sie ist ja dann
einfach so gestorben, aber das wäre dann dieser große Fehler gewesen, den sie gemacht
hat. Andere natürlich und ich meine, so Ferndiagnosen sind halt immer schwierig, weil naheliegend
hier wäre, dass man sagt, ja sie ist einfach so statistisch gewesen und das Ganze hat so
eine sexuelle Komponente gehabt und das ist auch was, was ich immer wieder durchziehe
in den unterschiedlichen Nacherzählungen dieser Geschichte von Elisabeth Bathory. Also ab diesem
Zeitpunkt, als diese Geschichte auftaucht, 1720, durch diesen Priester, der sie dann
in sein Kompendium steckt und dann weiterverwertet wird, taucht diese Geschichte immer wieder
auf und wird aufgegriffen und wird umgeschrieben und umgedeutet und es ist dann meistens diese
sexuelle Lust an Schmerzen und so weiter im Vordergrund. Zum Beispiel hat Sacha Masow
auch eine Novelle geschrieben, in der sie vorkommt. Dort wird auch wieder diese Idee
vertreten, dass sie das gemacht hat, weil sie sich ihre Jugend erhalten wollte, indem
sie im Blut ihrer Bediensteten badet. Da ist sie diese eitle, grausame, statistische Gräfin
und in dieser Novelle verfällt ihr dann noch an junger Mann und der muss am Schluss dann
auch dran glauben.
Ja, aber diese Geschichte, die wirkt schon, als wäre sie so eine männliche Fantasie.
Also gerade diese sexuelle Komponente.
Ja, natürlich. Also du musst ja nur anschauen, wer diese Geschichten aufgeschrieben hat.
Also die Geschichte wird dann auch im Laufe der Jahrhunderte in etlichen Büchern weiterverwertet.
Dort auch schon oft so, dass zum Beispiel der Name Bathory gar nicht mehr fehlt. Also
da ist sie dann nur noch die Blutgräfin und ist einfach diese Frau, die Mädchen tötet,
um ihre Jugend zu erhalten und um im Blut zu baden. Also es gibt unzählige Romane und
Comics und es gibt Filme auch. Selbst in Computerspielen kommt sie vor, heutzutage noch. Und wie gesagt,
völlig außer Acht lassen, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass sie nie annähernd diese Anzahl
an Mädchen getötet hat, wenn überhaupt. Und ich meine, das ist dann fast schon wieder
so ein bisschen antiklimaktisch, wenn man von Geschichten aus der Geschichte spricht
und dann sagen muss, relativierend, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass die Dinge nie
so passiert sind. Selbst diese Grausamkeit, die ihr so nachgesagt wird, dieser Sadismus,
das sind alles Dinge, die in diesen Zeugenaussagen vorkommen, also die Leute, die befragt worden
sind, um quasi Informationen zu sammeln, bevor sie dann festgenommen wird. Und das sind
auch Dinge, die nicht wahnsinnig außergewöhnlich waren für die damalige Zeit für den Hochadel
oder auch für den Adel, dass sie so mit den Leuten umspringen. Und es ist auch sehr wahrscheinlich,
dass die Dinge einfach ausgeschmückt worden sind. Auch die Tatsache, dass der Tourser
sie in flagrante erwischt hat, das wird von seinem eigenen Sekretär in seinen Aufzeichnungen
eigentlich konterkariert. Also viele Sachen, die so dargestellt worden sind, sind so höchst
wahrscheinlich gar nicht passiert. Deswegen kann man mit Fug und Recht zweifeln an dieser
Geschichte. Man kann an vielen Aspekten zweifeln. Man kann an der Zahl zweifeln. Man kann an
der Art und Weise, wie sie diese Mädchen angeblich umgebracht hat, zweifeln. Und man
kann sogar daran zweifeln, ob sie das wirklich gemacht hat.
Ja, ich meine, wenn eine Geschichte 400 Jahre her ist und die Quellenlage dünn ist, dann
kann man immer an sehr vielen Dingen zweifeln. Aber was mich noch interessieren würde, dieser
Jesuit, der 100 Jahre später diese Akten findet, ist denn diese Geschichte in der Zwischenzeit
vergessen worden und wenn ja, warum? Ist sie nicht auch zeitgenössisch?
Ja, es ist tatsächlich so, dass nachdem sie gestorben ist, ist diese Sache nicht mehr
besprochen worden. Also auch nicht mehr irgendwie beschrieben worden. Und es ist tatsächlich
in Vergessenheit geraten. Was auch darauf hindeutet, dass das höchstwahrscheinlich
einfach, wie soll ich sagen, der Höhepunkt einer Kampagne gegen Elisabeth Barthory war.
Und als das dann quasi passiert ist, als es fertig war, hat kein Hahn mehr danach gekräht.
Ja, deutet darauf hin, dass die Zeitgenossen das gar nicht so tragisch fanden.
Richtig.
Ich finde es ja immer super spannend, wenn man so merkt, wie so Geschichten zunächst
mal in Vergessenheit geraten und dann wieder aufgegriffen werden, dadurch durch diesen
zeitlichen Abstand immer weniger von dieser Geschichte weiter transportieren. So wie du
jetzt beschrieben hast, dass sie am Ende jetzt gar nicht mehr namentlich genannt wird, sondern
nur noch die Blutkräfte in ist. Und es gibt so ein paar Symbole, die hier quasi anhaften
und allein damit funktioniert diese Geschichte schon. Und du hast ja auch mit dem Foltern
auch schon gesagt, die Foltermethoden sind eigentlich in der frühen Holstzeit erfunden
worden, aber wir verbinden sie mit dem Mittelalter.
Es gibt eigentlich eher auch eine Folge, die ist schon ein bisschen vorbereitet über unterschiedliche
Foltermethoden, die eigentlich wirklich so dem Gehirn der neuzeitlichen Chronisten oder
auch nicht einmal Chronisten, sondern quasi Autoren entsprungen sind. Und so sehr romantisch
ihre Vorstellung vom Mittelalter ist, so verzerrt ist auch so diese Vorstellung davon, wie
grausam das Mittelalter war. Wenn heutzutage diese Geschichte der Blutkräfte erzählt wird,
dann geht man davon aus, dass im Mittelalter oder dass auch vor 400 Jahren das Leben eigentlich
eh in erster Linie nur aus Blut und Bäuschel bestanden hat. Also dass da kein Meter gehen
können oder dass irgendjemand eine Messe in den Bauch gehabt hat und solche Geschichten.
Man muss sich ja auch, glaube ich, klarmachen bei so einer Geschichte, die Nachrichtenlage
aus dem 17. Jahrhundert ist halt auch schon sehr dürr. Also wir haben wahrscheinlich
von ihr kein einziges authentisches Dokument, oder?
Ich bin mir nicht ganz sicher. Also es gibt schon, aber nichts, was in diese Richtung
geht. Sie hat nie eine Aussage getätigt, was diese Anschuldigungen angeht. Sie hat
schon gewettet gegen die Leute, die sie beschuldigt haben, aber was die Anschuldigungen selber
angeht, hat sie nie Zeugnis abgelegt. Und das ist auch ganz wichtig zu sagen, was auch
nichts wäre, was sie machen hätte wollen, weil in den Zeugenstand berufen zu werden
bei so einem Prozess wäre für sie eine wahnsinnige Demütigung gewesen. Also dass sie überhaupt
Stellung nehmen muss, was das angeht. Deswegen gibt es dahingehend auch nichts. Also es gibt
Zeugenaussagen, es gibt Geständnisse etc., aber es gibt von ihr nichts diesbezüglich.
Ich meine, viele dieser Dinge sind natürlich Interpretation, aber was natürlich dahingehend
auch interpretiert werden kann, dass es für sie im Grunde gar nichts Außergewöhnliches
war, was sie jetzt so vorgeworfen wird, von wegen, sie hat Mädchen gequält oder so oder
sie hat ihre Bedienstin gequält oder war grausam zu ihnen und so weiter, weil es nicht
so außergewöhnlich war für jemanden in ihrer Position, dass sie das halt machen kann und
darf. Dass sie eigentlich nicht wirklich mit Konsequenzen diesbezüglich zu rechnen hat
und dass sie in erster Linie deswegen einfach gewettet hat gegen die Leute, die sie angeklagt
haben, weil sie gewusst hat, dass sie sie deswegen anklagen, damit sie sie loswerden.
Und es ist auch tatsächlich so, dass es einen Briefwechsel gibt zwischen ihr und Turzo,
wo sie eben auch, sagt es sie nicht so wie die anderen Witwen, die eher schon los worden
ist, dass sie da nicht einfach klein beigeben wird. Also der hat dann einen gewissen Ruf
gehabt, was das angeht.
Aber diese Prozessakten, die sind wahrscheinlich schon authentisch, oder? Also da kann man
davon ausgehen, die sind echt und das hat stattgefunden.
Ja, schon.
Und da ist sie auch verurteilt worden zu diesem Hausarrest aufgrund von 80 Morden.
Ja.
Verstehe.
Ja. Und das, werter Daniel, ist noch eine Geschichte der Elisabeth Bathory, der angeblichen
Blutgräfin, die angeblich bis zu 600 Mädchen umgebracht hat. Aber ob sie es wirklich gemacht
hat, oder ob es nur eine Verschwörung war, oder ob die bei allen Dingen wo dazwischen
liegt, wissen wir nicht.
Sehr spannend. Also ich kannte die Geschichte vorher überhaupt nicht.
Okay.
Aber ich mag ja diese Geschichten sehr gerne, die erstens mal so in Vergessenheit geraten
und auf einer sehr, sagen wir mal, dünnen Quellenlage beruhen.
Weil an denen kann man immer, finde ich, sehr schön zeigen, wie Geschichte funktioniert
und auch wie so eine Legendenbildung dann funktioniert.
Und das ist in dem Fall ja auch so. Also wahrscheinlich ist so von dem Bild, was wir von ihr haben,
das ist quasi nur noch so eine einzige Schublade.
Ja.
Ja Richard, super spannende Geschichte. Gibt's noch was, was du dieser Geschichte hinzufügen
möchtest?
Ich hab vielleicht noch kurz die Literatur. Also die ausführlichste Quellensammlung,
die existiert, wenn man jetzt nicht in der Archiv-Föhrung in Budapest geht zum Beispiel,
wurde gesammelt von Michael Farin unter dem Titel Heroine des Grauens.
Dann gibt's dieses Buch, von dem ich gesprochen hab, von Tony Thorn, der der Meinung ist,
dass sie unschuldig ist und so weiter, der sehr ausführlich ist. Das heißt Countess
Dracula, The life and times of Elizabeth Bathory, the blood countess.
Und dann gibt's noch eines von Kimberly Craft, das heißt Infamous Lady, the true story of
Countess Erzsebeth Bathory.
Eine Sache noch, also es ist so, ich hab ja von Elizabeth Bathory schon gehört, glaub
ich, erwähnen sie ja dann auch im Interview mit meiner Expertin, in dieser Elizabeth von,
oder Barbara von Zili Folge.
Ja.
Hab aber immer wieder mal Hinweise gekriegt, wie so oft, bin ich mir nicht ganz sicher,
wie viele Hinweise ich da gekriegt habe, aber ich hab vor relativ kurzer Zeit wieder einen
Hinweis gekriegt und zwar von Franziska. Franziska hat gemeint, dass das eine spannende Geschichte
wäre. Ich bin mir nicht ganz sicher, ich glaub, es haben ein paar andere Leute auch,
aber ihr habt es in meinen Aufzeichnungen, hab ich nicht mehr gefunden. Vielleicht sind
meine Aufzeichnungen noch immer incomplete, aber für alle, die es auch, die auch einen
Hinweis geschickt haben, ich entschuldige mich, dass ich es jetzt erwähne, aber ja.
Ja, danke für die Hinweise. Spannend, weil mir hat's den Hinweis noch niemand geschickt
und interessant, dass dann hier mehrere Leute den Hinweis zu dieser Folge schicken oder
zu diesem Thema schicken.
Naja, ist halt, weißt du, fast Mittelalter und ist eben auch so ein bisschen Blut- und
Bäuschelfolge und das ist halt dann eher wahrscheinlich in der Wahrnehmung der Leute
mein Ding. Nachdem ich so viel über Kannibalismus und so weiter gesprochen hab, der unter anderem
ihr ja auch nachgesagt worden ist.
Verstehe.
In dem Fall würde ich sagen, beschließen wir diese Folge.
Machen wir einen Deckel drauf.
Machen wir einen Deckel drauf und machen wir einen Feedback-Hinweis blau.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel über unsere
Website machen, Zeitsprung.fm, kann uns Feedback-E-Mails schicken an feedback.zeitsprung.fm.
Wir sind auch auf Twitter, da kann man uns auch schreiben, unser Account dort ist Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, Domgroß, Daniel, Ed, Messner. Auf Facebook
findet man uns auch unter facebook.com.com.com.fm. Wer uns auf Spotify folgen will, kann es machen,
weil wir sind auch auf Spotify und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, etc., kann
es überall machen, wo man Podcasts bewerten kann. Die Plattform, wo wir dann wahrscheinlich
am Sichtbassen sind, ist Apple Podcasts, dort kann man schöne Reviews schreiben und auch
bis zu fünf Sterne vergeben.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst
und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns dabei helft, hier jede
Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Manuel, Hendrik, Helmut, Felix, Marc, Georg, Detlef,
Marc, Norman, Karin, Oliver, Simon, Thomas, Patrick, Andreas, Steffen, Thomas, Ingolf,
Martin, Michael, Lilly, Daniel, David, Mirko, Stefan, Thomas, Henry, Nils, Charlotte, Hendrik,
Stefan, Marc, Angelika, Markus, Gabriel, Monika und Dirk. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Tja, Richard. Tja, Daniel. Was würdest du sagen? Ich würde
sagen, Folge ist vorbei. Aber noch nicht ganz. Die Folge ist noch nicht ganz vorbei. Denn
wie immer hat das letzte Wort bei uns eine Person. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
welche Worte sich damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.